标识符是语言中用于标记某个实体的符号。具体地说，在Java语言中，标识符是类、方法、变量的名称。

标识符不应该随意地命名，而应该使用有意义的命名。标识符能够让程序的编写者或使用者更加清楚地理解实体的作用，从而增强可读性，让人对项目的理解更加清晰。类的标识符应当能表示类的单一职责，方法的标识符应当能表示方法的主要功能，而变量的标识符应当能表示变量的内容和作用。如果标识符足够清晰，只需要编写尽量少的注释甚至不需要注释就可以使代码非常易于理解。

为标识符命名时，准确性应当是首要的要求，其次考虑标识符是否足够简短；不能为了简短性舍弃准确性。
如果标识符过长，可以使用单词的简写，但应当作出全局约定或者编写注释。

## 一  类名

类名应当能表示类的单一职责。

类名应当尽量简短。如果可能，类名应当只有一个名词。当类名由多个单词组成时，使用驼峰命名法。

## 二  方法名

方法名应当能表示方法的主要功能。

方法名可以是一个动词，但更常见的是一系列单词的组合，同样使用驼峰命名法。

方法可能会区分多种情况，在不同的情况下执行不同的操作。如果方法的设计足够合理而不需要分离方法，就需要为这些操作作一个概括，方法名应能较好地体现这一概括。

方法可能会带来一些副作用，或者引发一些异常。这些内容在方法注释而不在方法名中做出解释，方法名只表示方法的主要功能。

一些变量名的命名规范同样适用于方法命名，这里不赘述。

有一些方法的命名使用统一的规范，列举如下：

- 访问器方法：`get` + 字段名称 （+ `Clone`）
- 更改器方法：`set`/其它动词 + 字段名称
- 要求参数全部非空：后缀 + `NotNull`

## 三  变量名

变量名应能表示变量的内容和作用。

变量名通常是一个名词、动名词、形容词，也可以是若干单词的组合，同样使用驼峰命名法。
如果变量是布尔类型，那么其命名通常是一个形容词，或以动词或介词作为前缀的命名。

有时希望在变量名中体现出变量的类型。虽然IDE能够识别变量的类型，但这样的命名更加清晰。
可以使用下划线命名法附加一些简短的前缀：`i_`，`ch_`，`b_`，`f_`，`d_`，`s_`等等。更加复杂的类型不建议这样命名。

如果有多个变量希望使用同名标识符，这时应该考察变量的作用，更加仔细地为变量命名。只有当变量确实有基本相同的作用时，才考虑在变量名后添加序号以作简单的区分。类名和方法名一般不会遇到这样的问题。

谨慎地使用诸如`i`，`j`，`temp`这样的临时变量名。
好的办法是，只对计数变量的命名使用单个字符的标识符，而且要确保计数变量尽快销毁。如果计数变量的循环体很大，最好还是不要这样命名；如果在循环体中需要用到计数变量，也建议不要这样命名。在这两种情况下，好的替代方案是使用临时变量名，但不使用单个字符命名，如`idx`。
非计数变量使用`temp`标识符作为前缀加以区分，但不要只用`temp`。

对于变量集合使用复数命名。例如，对于单个变量命名为`object`，而变量的数组、列表或集合可以命名为`objects`。也可以更加仔细地命名为`objectArray`，`objectList`，`objectSet`，不过只在有需要时这样命名。特别注意变量的映射，需要使用不同的命名原则；可以命名为`keyValueMap`，`keyMap`，`valueMap`，尽量选择简短的命名。
有些时候会遇到集合的嵌套，在这种情况下要更加小心地命名，否则很容易混淆。例如，`objectList`，`objectLists`，`objectsList`，`objectsLists`事实上都是不同的命名，它们表示了不同的嵌套方式。

对于变量的计数，可以后缀命名为`Count`。而对于变量的总数，可以后缀命名为`Amount`。这两种情况有微妙的区别。

如果变量不允许为空，那么可以后缀命名为`NotNull`，不过这不是一个好主意。