编码风格是指程序员怎样组织和安排自己的代码。编码风格与框架设计和命名规范都关系不大，即使使用差异很大的编码风格，也可以编写出内容基本相同的代码。编码风格关系到程序员组织代码的细节。

编码风格事实上对可读性的影响不大。可是，编码风格能使代码更加美观和整洁，使得阅读代码的人感到舒适。优秀的程序员应该形成属于自己的独特的优秀编码风格。

### 1  使用空白

空白是指空格、Tab、换行、空行。大多数程序设计语言会忽略所有的空白，不过要注意Python不是这样。
空白对于提高程序的美观度和清晰度非常重要。以下是使用空白的一些建议：

- 在任何括号的左右两侧使用一个空格，除了方法的左括号的左侧。当方法没有参数时，可以省略左右括号之间的空格。Java的强制类型转换运算符的左右括号之间可以没有空格。
- 在赋值运算符的左右两侧使用一个空格。只有在一种特殊情况下可以不使用空格：赋值运算符的左侧是用单个字符命名的计数变量，赋值运算符的右侧是`0`或`1`，不能是任何其它常数或变量。
- 在任何非赋值运算符的其他运算符，包括计算赋值运算符，左右两侧使用一个空格。
- 在方法内部使用空行分隔方法的不同部分，特别是预处理部分和处理一些简单的情况。
- 使用逗号运算符分隔参数时，在逗号运算符的右侧有一个空格。
- 任何缩进必须要有，并且使用一个Tab。建议将之作为Tab的唯一用法。

### 2  压缩简短的代码

指导思路是尽量压缩非常简短的代码，使之更加简短，让阅读代码的人一看便知这是在执行一个简单的任务。
但是，对于不简短的代码不要压缩，这会有损于可读性。只压缩非常简单的代码。

- 如果循环语句的循环体只有一句代码，不为循环体使用大括号。
- 进一步地，如果循环语句是单层循环而非嵌套循环，并且循环条件和循环体都很简短，把循环头和循环体放在同一行。
- 如果使用条件语句作出简单的判断，并返回结果或抛出异常，那么把整句条件语句放在同一行。
- 如果构造器中只有一句调用另一个构造器的语句，或者只使用同名参数直接初始化了一个或两个私有字段，构造器的方法体和方法签名放在同一行。不过，如果在调用构造器语句之后还有其它语句，或者初始化私有字段的语句比较复杂，或者初始化私有字段的数目超过了两个，不要压缩构造器。
- 如果更改器方法和访问器方法是最简单的实现，则放在一行。如果有若干个最简单实现的更改器方法或访问器方法，方法之间可以没有空行，并且排列顺序和私有字段的声明顺序相同。
- 将一条复杂`if ... else if`语句的简单部分分离出来，作为一条单独的`if return`语句。
- 简短的`if else`语句可以用三元运算符改写。如果要判断多个条件，或者判断条件或条件体比较复杂，不要改写。

### 3  合理安排文件首部

以Java语言为例，文件首部的信息主要是`import`语句。

- 如果一个导入的类只在部分使用，不要使用`import`语句导入而要使用完整的类名。注意，判断的标准不是使用频率而是是否部分使用。例如，如果该类有一个私有字段的类应该导入，并且该私有字段只使用了一次；即使该导入类使用的频率很低，但它事实上是该类的重要部分，因此要使用`import`语句导入类。
- 如果只使用一个枚举类的部分枚举常量，那么应该导入这些枚举常量而不应该导入整个枚举类；区分的界限由程序员自行决定。这可能使首部的行数略微增加，但`import`语句给出了这个类如何使用枚举类的更多信息。
- 区分`import`语句导入的是类库中的类还是项目中的其它类，后一种情况要区分类来自哪个包。把这些`import`语句组织为不同的部分，并且用空行分隔。

